# オンラインでの社内勉強会を真剣に考えた話

こんにちは。エンジニアの松尾です。普段はLIFULL HOME'Sの売買領域でエンジニアチームのマネジメントを担当しています。

私が所属している部署では定期的に登壇スタイルでの社内勉強会を開催しています。直近の会は「オンラインで実施する」という点を念頭に開催したため、その構想からふりかえりまでをまとめます。

これからオンラインで勉強会を開催したいという方の参考になれば幸いです。

## 目的の設定

私の所属組織のエンジニアは「強い個人・最高のチームになることで、価値創造を加速させ続ける」という姿勢で日々の業務に取り組んでいます。このことばの前半部分を下記のように解釈し、勉強会の目的としました。

強い個人: エンジニアとしてのテクニカルスキルを向上させること  
最高のチーム: チーム内のコミュニケーションを活性化させ、コラボレーションを生み出すこと

テクニカルスキル向上への影響の部分はテーマ選定・発表内容によって決まるところが大きく、今回の記事の本筋からは外れるため特に触れません。

## 運営の組織づくり

現組織での勉強会開催は3回目になります。当初はマネージャー主導のトップダウン形式でしたが、現在は有志のメンバー（新卒2、3年目のメンバーが大半）が主体となって運営をしています。

メンバーにはキックオフの際に前述の（割と大雑把な）目的を伝えていますが、実現方法や準備の進行はおまかせしています。

そのため、以降のお話は運営メンバーを見守っていた私が議論を思い出しながら整理した記録です。

## 実施形態の検討

### 勉強会当日は出社するのか

新型コロナウイルスへの対応状況は日々変化しています。

実は以前に企画した勉強会が土壇場でオンライン開催となったことがあり、その場でのふりかえりでは「参加者間でコミュニケーションがとれない」「次回は対面でやれたらいいね」という話をしていました。

とはいえ現状で一同に会することが難しいという状況が改善されるかは読めなかったため 「じゃあ最初からオンライン前提の勉強会を作ろう」という方向性にしました。

### 参加者間でコミュニケーションは取れるのか

社外での勉強会と比較して、今後も一緒に働いていく仲間としては「その場限りではない継続的な関係を作っていきたい」という思いが強く、実現のためにツール選定と場作りの2点を中心に議論をしました。

## 開催当日

### 登壇発表

「LIFULL HOME'Sの実装の歴史から学ぶ『設計』」というテーマで3人のスピーカーが登壇しました。

自部署内外から人が集まり、常時50名程度が参加している状態でした。※出入りは自由

### オフ会

20名程度が集まり、登壇時には語られなかったこぼれ話を聞くことができました。
※撮影しそこねたため写真は割愛

登壇時とオフ会の議論もあとから振り返られるように、質疑やコメントはチャット上だけではなくJamboardにもまとめています。

## ふりかえり

### 参加者からのフィードバック

後日聴講者と登壇者の両方を対象にアンケートを取った結果から抜粋したコメントです。

- 横の繋がりを強化する大変良い取り組みだと感じました
- 顔出しはありのほうが発表はやりやすいですね！
- 家の回線の問題が…。
- オフ会はもうちょい人がばらけてくれるとよかったなーと思います（T_T）
- オフ会参加はネタと時間の都合によりそうです！

スキルアップ・コミュニケーションの場として一定の評価は得つつも、オンライン特有の問題や会の運営上の課題が見つかりました。

## まとめ

単に発表内容から学ぶ以上に発見の多い勉強会となりました。何より慣れないやり方に試行錯誤しつつも、事後アンケートでは多くのお褒めのことばを頂き一安心でした。

今の状況は逆にチャンスとも捉えられると思います。次回以降も毎回新しい工夫を取り入れながらスキルアップ・コミュニケーションを加速させていきたいと思います。
